# 협력하는 객체들의 공동체

## 객체지향의 역할, 책임, 협력과 객체지향에서의 객체

- 객체 지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임

- 소프트웨어의 세계와 실세계의 사이는 거리가 있다.

- 객체 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세게의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 `캡슐화`하는 소프트웨어 객체의 `자율성`을 설명하는 데 효과적이다.

- 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 게약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 `메시지`를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 `협력`하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.

- 객체지향 설계의 핵심 사상은 `연결완전성` 이다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다. 역할은 대체 가능하다. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 선택할 수 있다. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

- 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

- 흔히 객체를 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

- 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야한다.

- 객체는 다른 객체가 `무엇`을 수행하는지는 알 수 있지만 `어떻게` 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

- 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

- 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

- 과거의 전통적인 개발 방법과는 다르게 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

- 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.

- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수있는 가능성을 제시한다.

- 어떤 객체에서 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이며 이것은 `캡슐화`라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

- 객체지향의 본질

  - 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
  - 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
  - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 `역할`을 수행하며 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
  - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지`를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

## 클래스

- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 `구성요소`인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

- 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캐슐화를 저해하고 클래스를 강하게 결합시킨다.

- 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

- 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불가하다.

- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 클래스의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들의 `동적인` 관계다.
