# 구글 자바 스타일 가이드 (컨벤션)

원문 : https://google.github.io/styleguide/javaguide.html

## 1. 소개

이 문서는 `자바`의 `소스 코드`에서 `구글 코딩 기준` 에 따른 complete definition이다.
여기에 있는 규칙을 준수해야만 해당 `자바 소스 코드` 는 `구글 스타일`이라고 서술 될 수 있다.

다른 프로그래밍 스타일과 마찬가지로, 포매팅에 관한 미적인 이슈 뿐만 아닌 코딩 기준과 같은 다른 타입의 컨벤션에 대해서도 다룬다.

이 문서는 일반적으로 따르는 `어떤 경우에도 변치않는 룰`에 대해 초점을 맞춘다.
또한 사람과 tool로 인해 명확하게 수행 될 수 없는 advice는 지양한다.

### 1.1 용어 노트

이 문서에서 사용하는 용어 정리

1. class : ordinary한 클래스, enum 클래스, 인터페이스, 어노테이션 포괄
2. member(클래스의 멤버) : nested 클래스, 필드, 메서드, 생성자
   (initializers, 주석 제외)
3. comment : `implementation comments`를 의미,
   그 외 `documentation comments`는 `Javadoc` 용어를 사용한다.

### 1.2 가이드 노트

이 문서에서 나오는 예제들은 `non-normative` 하다.
즉, 구글 스타일의 예제이면서 only stylish way는 아니다.

예제에서 정한 Optional formatting choices를 기준으로 정하지 말아야 한다.

## 2. 소스 파일 기본

### 2.1 파일 이름

파일 이름은

1. 대소문자 구별이 가능하며
2. exactly one인 최상위 클래스
3. 확장자 `.java` 포함

### 2.2 파일 인코딩 : UTF-8

모든 소스 코드는 UTF-8 사용

### 2.3 특수 문자

#### 2.3.1 공백 문자

줄 끝맞침 문자를 제외한, `ASCII 수평 공간 문자 (0x20)`는 유일한 공백 문자이다.

이 것은 아래의 사항을 의미한다.

1. `string과character 리터럴`에 포함된 다른 모든 공백 문자는 이스케이프화 한다.
2. Tab 문자는 인덴트에 사용되지 않는다.

#### 2.3.2 특수 이스케이프 문자

8진수(`\012`)나 유니코드(`\u000a`)보다 [특수 이스케이프 문자](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/data/characters.html)(`\b`,`\t`,`\n`,`\f`,`\r`,`\"`,`\'`,`\\`) 를 사용한다.

#### 2.3.3 비-아스키 문자

`Non-ASCII` 문자의 경우 유니코드 문자중에 하나를 사용한다.

유니코드 문자(`∞`)와 유니코드 이스케이프(`\u221e`) 중에 하나를 사용하며
선택은 코드가 <b>얼마나 읽고 이해하기 쉬운지</b>에 따라 달라진다.

although Unicode escapes outside string literals and comments are strongly discouraged.

참고 예시:

| Example                                                  | Discussion                                                             |
| -------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------- |
| `String unitAbbrev = "μs";`                              | Best: 주석없이도 읽기 쉽다.                                            |
| `String unitAbbrev = "\u03bcs"; // "μs"`                 | Allowed: 하지만 이럴 이유는 없다.                                      |
| `String unitAbbrev = "\u03bcs"; // Greek letter mu, "s"` | Allowed: 이상하며 실수의 여지가 있다.                                  |
| `String unitAbbrev = "\u03bcs";`                         | Poor: 이해 불가.                                                       |
| `return '\ufeff' + content; // byte order mark`          | Good: non-printable 문자에 대해 이스케이프 사용, 필요에 의해 주석 작성 |

참고 팁:

> 비-아스키 문자를 처리하지 못하는 프로그램은 프로그램에 문제가 있는 것이다.
> 코드를 읽기 쉽게 만드는 것이 가장 중요하다.

## 3. 소스 파일 구조

소스 파일은 아래와 같은 순서로 구성

1. 라이센스 또는 저작권 정보 (if present)
2. 패키지 문
3. 임포트 문
4. Exactly one top-level class

각 섹션은 한 줄의 공백 라인으로 분리한다.

### 3.1 라이센스 또는 저작권 정보

존재한다면 가장 첫줄에 적는다.

### 3.2 패키지 문

패키지 문은 줄바꿈 기준(4.4)을 적용하지 않는다.

### 3.3 임포트 문

#### 3.3.1 Non - 와일드 카드

static을 포함한 그 이외의 모든 임포트 문에서 와일드 카드를 사용하지 않는다.

#### 3.3.2 Non - 줄바꿈 기준

임포트 문은 줄바꿈 기준(4.4)을 적용하지 않는다.

#### 3.3.3 순서와 위치

임포트 문은 아래와 같은 순서를 따른다.

1. 모든 static 임포트는 하나의 블럭으로
2. 모든 non-static 임포트는 하나의 블럭으로

static과 non-static 임포트 문이 같이 존재한다면 두 개의 블럭 사이에는 하나의 공백 라인으로 분리한다.
(그 이외에는 공백 라인은 허용하지 않는다.)

#### 3.3.4 클래스만을 위한 static 임포트문 사용금지

static 임포트 문은 중첩 클래스만을 위해 사용하지 않는다.
일반적인 임포트 문과 같은 위치에 구성한다.

### 3.4 클래스 선언

#### 3.4.1 정확히 단 하나의 최상위 클래스

모든 최상위 클래스는 그 것을 소유하고 있는 소스 파일에 위치해야한다.
(Each top-level class resieds in a source file of its own.)

#### 3.4.2 클래스 내용에 대한 순서

클래스에서의 멤버들과 초기화들의 순서는 학습용이성(파악하기 쉬운 코드)에 많은 영향을 가진다. 하지만 정확한 방법은 없으며 각자의 클래스들은 각자의 방법대로 클래스를 구성한다.

가장 중요한 것은 <b>논리적인 순서</b>이며, 이것은 유지보수자가 질문을 받았을때 설명이 가능해야한다. 예를 들어 새로운 메서드들이 클래스 끝에 습관적으로 붙었다고 생각해보면 그것은 "연대기적인 순서"를 가진 것이지 논리적인 순서는 아니다.

#### 3.4.3 overload: never split

클래스가 여러개의 생성자나 혹은 같은 이름의 함수들을 가지고 있다면 이것들은 가운데 다른 코드들 없이 차례로 나타나야 한다. (private, static을 포함 할 지라도)

## 4. Formmatting

## 5. Naming

## 6. Programming Practices

## 6. JavaDoc
