### 자바란

개발 : 썬 마이클시스템즈
공식발표 : 1996년 1월

- 운영체제에 독립적

  - 인터넷 환경(다양한 기종의 컴퓨터와 운영체제가 공존)에 적합

- 객체지향개념과 기존 다른 언어(특히 C++)의 장점을 잘 채택
- 풍부한 클래스 라이브러리
- 모바일(J2ME), 대규모 기업환경(J2EE), XML, ... 다양한 기술 지원

### 역사

- 오크(Oak)라는 언어에서 부터 시작
- 오크
  - PDA같은 소형기기
  - 운영체제 독립적
- 오크를 인터넷에 적합하도록 개발

### 자바의 특징

1. 운영체제에 독립적이다.

- JVM

  <br>자바 응용프로그램은 운영체제(OS)나 하드웨어들과 직접 연결x
  JVM이 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달

> Write once, run anywhere

2. 객체지향언어(OOP)이다.

`obejct-oriented programming language`

- 상속, 캡슐화, 다형성, (정보은닉) 이 잘 적용된 순수한 객체지향언어로 평가받음

3. 자바는 배우기 쉽다.

- 다른 언어에서 좋은건 취하고 나쁜건 버렸다.

  <br>C++ : 연산자와 기본구문
  small tack : 객체지향관련 구문

다른 언어의 장점을 취하며 복잡하고 불필요한 부분은 과감히 제거

- 기존 객체지향언어
  장점 : 재사용성, 유지보수 용의성
  단점 : 배우기 어렵다 (이것을 획기적으로 낮춤)

4. Garbage Collection (자동 메모리 관리)

자바로 런타임으로 들어가면 가비지컬렉터가 자동적으로 메모리 관리를 해준다.
개발자가 메모리 관리할 필요가 없어짐 (개발 집중도)

5. 네트워크, 분산처리 지원

인터넷과 대규모 분산환경을 염두해 만든 까닭에 다양한 `네트워크 프로그래밍 라이브러리`가 존재한다.

6. 멀티쓰레드

- 멀티쓰레드는 운영체제에 따라 구현방법과 처리 방식이 상이
- 자바에서 개발되는 멀티쓰레드는 시스템과는 관계없이 구현 가능
- 관련 라이브러리도 제공

또한, 쓰레드에 대한 스케줄링은 `자바 인터프리터`가 담당한다.

7. 동적 로딩 (Dynamic Loading)

로딩 : 해당 리소스를 사용하기 위해 불러내는 것

자바로 작성한 수많은 클래스를 모두 로딩하는 것이 아닌,
`필요한 시점`에 클래스를 로딩할 수 있다.

일부 클래스가 `변경`되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일할 필요x
즉, 유연한 애플리케이션을 만들수 있다.

### JVM

영어권에선 컴퓨터를 machine이라고도 불린다고 한다.
풀 네임은 `Java Virtual Machine` (자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터)

### Java로 만든 앱 vs 일반 앱

```
// 일반 어플리케이션
APP ↔ OS(윈도우) ↔ 컴퓨터(하드웨어)

// Java 어플리케이션
APP ↔ JVM ↔ OS(윈도우) ↔ 컴퓨터(하드웨어)
```

1. JVM을 한 번 더 거친다.
2. 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행시에 해석`(interpret)` 된다.

위 두가지 이유에 의해 일반 애플리케이션(이하 앱)에 비해 속도가 느리다.

- JIT컴파일러 : 바이트코드(컴파일된 자바코드)를 기계어(하드웨어)로 변환

### 일반 앱은 OS 종속적이다.

다른 OS에서 실행시켜주기 위해 그 OS에 맞게 변경해줘야한다.
단, JVM도 OS 종속적이기 때문에 마찬가지 (어플리케이션 단에서는 신경쓰지않아도됨)

### JDK

- JRE : JVM + JAVA API
- JDK : JRE + 개발실행파일(.exe)

JDK 1.5 == JDK 5.0
JDK 1.8 == JDK 8.0

### JDK의 bin 폴더

- javac.exe : 자바 컴파일러 (소스코드 -> 바이트코드)
- java.exe : 자바 인터프리터 (바이트코드 해석 실행)
- javap.exe : 역어셈블러 (바이트코드 -> 소스코드)
- javadoc.exe : API Docs 자동생성
- jar.exe : 압축프로그램 (클래스파일 + 프로그램 실행에 관련된 파일을 jar파일로 압축)

### public static void main(String[] args)

`java.exe`에 의해 호출될 수 있도록 미리 약속된 부분이므로 항상 똑같이 적어주어야한다.

- 하나의 Java 앱에서 main메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야한다. (실행시 `java.exe main메서드가있는클래스명`)

### 하나의 소스파일에 두개의 클래스

소스파일의 이름은 public class의 이름과 일치해야한다.
public class가 없다면 아무 클래스명을 해도 상관없다.

즉, 하나의 소스파일에 두개의 public class는 존재해서는 안된다.


