### 객체지향언어 장점

1. 재사용성: 중복코드 제거
2. 관리 용이
3. 신뢰성: getter,setter로 올바른값 유지

### 클래스의 프로퍼티와 펑션

자바에서 property: 멤버변수, 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
자바에서 function: 메서드, 함수, 행위(behavior)

### 클래스

객체를 생성하기위한 틀
속성과 기능으로 정의되어 있다.

- 사용자 정의 타입

### 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태 발전과정

1. 변수
2. 배열
3. 구조체: 서로 관련된 여러 데이터, 타입에 관계없는 집합
4. 클래스

### 선언위치에 따라 변수의 종류가 달라진다.

클래스 내부 = 클래스 영역 + 클래스이 아닌 영역(메서드, 생성자, 초기화)

1. 클래스 변수

   - `static` 공유변수
   - 선언위치: 클래스 영역
   - 생성시기: 클래스가 메모리에 올라갈 때 (?)

2. 인스턴스 변수

   - 클래스 변수가 아닌 클래스의 멤버변수
   - 선언위치: 클래스 영역
   - 생성시기: 인스턴스가 생성되었을 때 (런타임)

3. 지역변수
   - 클래스 영역이외의 영역의 변수 (ex.메서드,생성자,초기화 블럭 내부)
   - 선언위치: 클래스 영역 이외의 영역
   - 생성시기: 변수 선언문이 수행되었을 때 (런타임)

```
////카드 클래스
class Card {

    //인스턴스 종속(변수)
    String kind; // 무늬
    int num;    // 숫자

    //클래스 종속(변수)
    static int witdh = 100; // 가로
    static int heigth = 250; // 세로

}

```

- 컨벤션
  클래스 종속 변수를 사용할때는 인스턴스가 아닌 클래스를 통해 작성하는 것이 좋다.

### 자바에서는 인자(arguments)의 갯수와 매개변수(parameter)의 갯수와 타입이 동일해야한다.

아니면 컴파일 에러를 발생

### JVM 메모리 구조

1. Method Area
   - 프로그램 실행 중 클래스가 사용되면, 클래스파일`(*.class)`에서 클래스의 정보를 저장
   - 클래스 변수 `(class variable)`
   - 클래스 데이터: cv (class variable)
2. Call stack or execution stack
   - 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간
   - 지역변수, 연산의 중간결과
   - main 메서드: lv (local variable)
3. Heap
   - 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스 저장
   - 인스턴스 변수 `(instance variable)`
   - 인스턴스: iv (instance variable)

### 호출스택 (call stack)

1. 메소더그 호출되면 수행에 필요한 만큼 메모리를 스택에 할당받는다.
2. 메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.
3. 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행 중인 메서드
4. 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드

### 매개변수와 인자

매개변수가 인자로부터 데이터를 받는 방법은 두가지.

1. 원시형 타입: 변수의 값을 복사
2. 참조형 타입: 변수의 주소 복사

### 클래스 메서드 vs 인스턴스 메서드

컨벤션

- 인스턴스 메서드는 `인스턴스 변수`와 관련된 작업
- 클래스 메서드는 `클래스 변수`와 관련된 작업

### 오버로딩

하나의 메서드 이름으로 여러 기능을 구현하기위함

1. 메서드 이름 동일
2. 매개변수 갯수 or 타입 다름
3. 반환 타입은 상관x

### 가변인자 varargs

- JDK1.5부터 지원
- JS(rest)와 동일
- 항상 매개변수 마지막에 위치
- 가변인자를 오버로딩과 사용하면 에러가 날 수 있다.

```
   String foo(String... str);
   String bar(int num, Object... args);
```

### 생성자 과정

`Card c = new Card()`

1. new 연산자에 의해 `heap`에 클래스 인스턴시 생성
2. 생성자 Card()메서드 호출
3. `new Card()`의 결과로 주소 반환 식별자`c`에 주소 저장

### this, this()

- this: 인스턴스 자신을 가르키는 참조변수
- this(): 생성자

### 초기화 블럭 (initialization block)

생성자, 클래스를 만들기 전에 수행이 된다.
클래스 또는 인스턴스에 공통으로 실행되는 로직이 들어간다.

- 클래스 초기화 블럭
- 인스턴스 초기화 블럭

```
   class InitBlock {

      static int count;
      int serialNum;


      // 클래스 초기화
      static {
         count = 0;
         ...
      }

      // 인스턴스 초기화
      {
         this.serialNum = ++count;
         ...
      }

      // 이후 생성자
   }
```

### 초기화

1. 클래스, 인스턴스

   - 클래스 변수: 클래스가 처음 로딩될 때
   - 인스턴스 변수: 인스턴스가 생성될 때 마다

2. 변수
   - static 변수: 기본값 -> 명시적 초기화 -> 클래스 초기화 블럭
   - instance 변수: 기본값 -> 명시적 초기화 -> 인스턴스 초기화 블럭 -> 생성자
