# 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링 역사

### JPA의 역사

1. EJB: Entity Bean(ORM), 데이터 서버 분산, 자바진영공식기술, 기능많음

- 어렵고,복잡하고,느림

- `POJO`로 돌아가자..! (Rod Johnson)
- Entity Bean -> Hibernate

`EJB 엔티티빈` -> `하이버네이트` -> JPA

2. 현재는 JPA(표준 인터페이스)가 되었다.

### Spring의 역사

- J2EE(EJB)의 겨울

- expert one-on-on J2EE Design and Development (2002, 로드 존슨)

  - EJB 문제점 지적
  - EJB없이 3만 라인의 코드로 기술예제코드 구현
  - 스프링 핵심 개념과 기반코드
  - BeanFactory, ApplicationContext, POJO, IOC, DI
  - 책이 유명해지고 이 예제코드로 개발자들이 프로젝트에 사용

### Spring 버전

```
2003 Spring FrameWork 1.0 - XML
2006 Spring FrameWork 2.0 - XML 편의 기능 지원
2009 Spring FrameWork 3.0 - 자바 코드로 설정 가능
2013 Spring FrameWork 4.0 - 자바8
2014 Spring Boot 1.0
2017 Spring FrameWork 5.0, Boot 2.0 - 리엑티브 프로그래밍 지원
2020 Spring FrameWork 5.2, Boot 2.3
```

## 스프링이란?

### 스프링의 기능들

필수: 스프링 프레임워크, 스프링 부트
선택: 스프링 데이터, 세션, 시큐리티, RestDocs, 배치, 클라우드

[이외 기능(project) 알아보기](https://spring.io/projects)

### 스프링이 포함하고있는 기술들

핵심기술: DI 컨테이너, AOP, 이벤트, etc ...
웹 기술: MVC, WebFlux
데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML지원
기술 통합: 캐시, 이메일, 원격, 스케줄링
테스트: 스프링 기반 테스트 지원
언어: 코틀린, 그루비

### Spring Boot 장점

1. 단독으로 실행의 스프링 애플리케이션 생성 (+Tomcat(웹서버)을 내장)
2. 손쉬운 빌드 (starter 종속성)(종속성을 자동으로 맞춰줌)
3. 서드파티 라이브러리 자동 구성
   (서드파티버전이 정해져있고 자동으로 다운로드)
   (라이브러리 버전 최적화)
4. 운영 환경 모니터링 제공

## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

### 정의

- 객체 지향 프로그램은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 `객체`들의 `모임`으로 파악하고자 하는 것이다.
  각각의 `객체`는 `메시지`를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. `(협력)`

- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 `유연`하고 `변경`이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

`컴포넌트화` `마이크로화` 로 만들어서 조립하듯이 (다형성, Polymorphism)
문제가 생기면 그것만 바꾸면 되게

### 다형성 무슨말?

`역할` - `구현자` 를 구분해야한다.

1. 역할: 인터페이스 ORM JPA (공통된 CURD)
2. 구현: 하이버네이트, Sequelize, etc ...

역할만 알아도 되게 (역할은 하나 - 구현은 여러개)

### 스프링은 객체지향(다형성)이 가장 중요하다.

- IOC, DI 모두 다형성의 활용
- 핵심기능들은 모두 객체지향이 기반

## SOLID

객체 지향 설계의 원칙 (로버트마틴,클린코드 저자)

1. SRP (Single Responsibility Principle)
   단일 책임 원칙

2. OCP (Open/Closed Principle)
   개방-폐쇄 원칙

3. LSP (Liskov Substitution Principle)
   리스코프 치환 원칙

4. ISP (Interface Segregation Principle)
   인터페이스 분리 원칙

5. DIP (Dependency Inversion Principle)
   의존관계 역전 원칙

### 단일 책임 원칙

하나의 클래스는 하나의 책임

- 기준 : 변경

변경이 있을 때 파급이 적을 수록 SRP를 잘 지킨 것

### 개방-폐쇄 원칙

소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀야 한다.

- 다형성 활용: 인터페이스의 구현체를 바꿔낀다.
- 역할 vs 구현
  - 인터페이스: 확장에 용이
  - 구현체: 변경시 완전 다른 구현체 (코드 변경x)

스프링 컨테이너: 객체를 생성, 연관관계를 설정해주는 별도의 조립을 해줌

### 리스코프 치환 원칙

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.

- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 지켜야한다.
- 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하기 위해서는
  이 원칙이 필요하다.

overloading, overriding을 사용하기 위한 원칙: 컴파일을 넘어서 보장(믿고 사용)이 되어야한다.

### 인터페이스 분리 원칙

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

- 자동차 인터페이스: 운전, 정비 인터페이스
- 사용자 클라이언트: 운전자, 정비사 클라이언트

클라이언트의 카테고리마다 인터페이스를 만들어주는 것이 적합하다.
처음엔 많다고 느껴질 수도 있겠지만 모집단이 많아질수록 개발자에게 그리고 OOP 적으로 적합

### 의존관계 역전 원칙

프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."
의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법(기술) 중에 하나

```
- 역할에 대해 의존해야지, K3,아반떼,소나타 같은 구현체에 의존하면 대체가능성x
- Java에 대해 의존해야지, Spring같은 구현체에 의존하면 대체가능성x
- 프로그래밍에 대해 의존해야지, Java같은 구현체에 의존하면 대체가능성x
- 컴퓨터공학에 대해 의존해야지, 프로그래밍같은 구현체에 의존하면 대체가능성x
- 공학에 대해 의존해야지, 컴퓨터공학같은 구현체에 의존하면 대체가능성x
- 인간에 대해 의존해야지, 공학같은 구현체에 의존하면 대체가능성x
```

- `MemberRepository m = new MemmoryMemberRepository();`
  - 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택..x
  - DIP 위반

### 정리

- OOP의 핵심은 다형성
- 하지만, 다형성만으로는 부족함

  - 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발 불가
  - 클라이언트 코드도 함께 변경이 되기때문

- 뭔가..더 필요 ---> gradle, maven..?

## 객체 지향 설계와 스프링

DIP, OCP를 지키기 위해서 코드를 짜다보니 Spring이 만들어졌다.

### 추상화 비용

인터페이스를 도입 -> 추상화 비용

- 확장할 가능성이 없는데도 인터페이스를 도입하면...
- 만약, 가능성이 없다면 -> 일단 구현체 -> 나중에 필요하면 리팩터링을 통한 인터페이스

# 스프링 핵심 원리 이해1 - 예제 만들기

- 순수 Java로 구현
  start.spring.io 의 dependency를 선택하지 않으면 Spring.core 쪽만 사용할 수 있다.

### 설정 -> Gradle 검색 -> 다음을 사용하여 빌드,테스트 실행 -> intelliJ IDEA

이전 Spring Guide 할때 사용했던 Gradle이 환경변수에 있기 때문에
이 프로젝트에서 사용할 개발환경을 맞춰 이것을 사용하기 위함

`Wrapper를 사용해도 되지만 불필요한 시간을 없애기 위해..`

### 1. 요구사항

- 회원

  - 회원가입, 조회
  - 등급: 일반,VIP
  - 미확정: 회원 데이터 자체DB 구축 or 외부 시스템 연동

- 주문, 할인정책

  - 회원은 상품 주문 가능
  - 회원 등급에 따라 할인 정책 적용
  - 할인 정책: 모든 VIP 1000원 할인 (가격변동 가능성있음)
  - 할인 정책 변경 가능성 높음 (회원 기본 할인 정책 미정, 최악의 경우 할인 정책x)

확정: 회원CRUD, 회원주문가능,
주의: 할인 정책 적용하지 않을 수도 있음

- 인터페이스 구현 -> 구현체를 갈아끼울수 있도록

### 2. 회원 도메인 설계

1.  회원 도메인 협력 관계
    클라이언트 - 회원서비스(회원가입,회원조회) - 회원 저장소

- 회원 저장소
  1. 메모리 회원 저장소
  2. DB 회원 저장소
  3. 외부 시스템 연동 회원 저장소

2. 회원 클래스 다이어그램

Interface MemberService <- MerberServiceImpl -> Interface MemberRepository
Interface MemberRepository <- MemoryMemberRepo, DBMemberRePo

- 회원 서비스: `MemberServiceImpl`

### 3. 구현

- 인터페이스랑 구현체 디렉토리 분리: 설계상 좋음

1. Enum Grade 작성
2. Member VO 작성
3. MemberRepository interface -> MemoryMemberRepository class
4. MemberService interface -> MemberServiceImpl class

### 테스트

클라이언트 -> 회원서비스 -> 메모리회원저장소

### 주문 도메인 (협력,역할,책임)

1. 주문생성: 클라이언트 주문생성 요청
2. 회원조회: 할인을 위해 회원등급이 필요 -> 회원조회
3. 할인적용: 회원등급에 따른 할인적용
4. 주문결과반환: 할인결과가 포함된 주문결과 반환

### 주문 클래스 다이어그램 정리

- 역할: 구현체
  - Flow: `1 <-> 2,3`
  - `[]`: interface, `()`: class

1. 주문서비스 역할 `[orderService]`

- 주문서비스 구현체 `(orderServiceImpl)` // 구현체가 하나만있을때는 Impl

2. 회원저장소 역할 `[MemberRepository]`

- 서버 메모리 회원 저장소 `(MemoryMemberRepository)`
- DB 회원 저장소 `(DbMemberRepository)`

3. 할인정책역할 `[DiscountPolicy]`

- 정액 할인 정책 `(FixDiscountPolicy)`
- 정률 할인 정책 `(RateCidcountPolicy)`

### SOLID 복습

- 단일책임: 변경시 영향을 받는 클래스(객체)들이 적을 수록 노력
- 개방폐쇄: 사실상 추상화의존성의 개념의 하위개념..? 확장개방 변경폐쇄
- 리스코프: 다형성 기술, 개념..? 을 사용하기위해 보장되어야한다.
- 인터페이스분리: 클라이언트에 대해 데이터를 조사하고 카테고리를 선별 단일책임원칙과 상호관계를 가지고있는 것 같다.
- 추상화의존성: 핵심.. 구현체가 아닌 추상화에 의존, 개방폐쇄 principle과 상호관계

정리

사실상 리스코프를 기반으로 4가지 개념들이 서로 유기적으로 관계를 가지고 있고 하나의 OOP개념을 만들어가기위한 기본단위들 처럼보인다.

### 단위테스트가 더 빠르다!!

단위테스트: 프레임워크의 도움없이 순수 JAVA로만 테스트하는 것

- `@SpringBootTest`의 경우 DB연결, 프레임워크 띄우기, etc ... 다 하고 테스트 실행
  (통합테스트..?)

  - 아무것도 없어도 200~300ms 나옴

- `@Test`의 경우 순수 자바로 그 메서드or서비스만 테스트한다 (단위테스트..?)

  - 코드를 쳐도 10~80ms 나옴

# 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용

## 새로운 할인 정책 개발할려고 한다

- 정액 할인 -> 정률 할인

객체 지향 원리를 준수하면서 바꾸기

### 애자일 소프트웨어 개발 선언

- https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html

### 정책바꿀시 OOP SOLID 잘지켜졌는가

- OrderServiceImpl

```
    private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
//    private final DiscountPolicy discountPolicy = new FIxDiscountPolicy();
```

소스코드를 바꿔야한다.( 정액 -> 정률 정책 )

- 역할과 구현을 분리 o
- 다형성, 인터페이스와 구현 객체 분리 o
- OCP, DIP 객체지향 설계 원칙 준수 x

### 클래스 의존관계 분석

클래스 의존관계 분석
추상: DiscountPolicy
구현: FixDiscountPolicy, RateDiscountPolicy

- OrderServiceImpl(클라이언트)가 DiscountPolict(추상)과 FixDiscountPolicy(구현) 둘다 의존하고있다
- 즉, 위에서 Fix->Rate로 클래스를 바꾼 순간 OrderSrviceImpl(클라이언트)의 소스코드도 바꿔야한다.
  - (DIP: 추상화만 의존해야하는데 구현체에도 의존성을 가지고있다? 위반)
  - (OCP: 변경없이 확장이 가능해야하는데 소스가바뀌었다? 위반)

## 이걸 어떻게 해결..?

누군가가 OrderSerivceImpl(클라이언트)에 추상화(DiscountPolicy)의 구현 객체를 `대신 생성` 하고 `대신 주입` 해야한다.

### 관심사를 분리

연극(자바)에서 줄리엣(역할)를 할 배우(구현체)를 `대신 선택`하는것은 `연출자`(AppConfig)

- 역할의 책임: 어떠한 역할을 수행할지에 대한 정의
- 줄리엣(역할)이 배우(구현체)를 직접 선택하는 것: 역할이 `1. 역할에대한 정의` `2. 연출자` 의 두가지 `책임`을 가지는 것

> 즉 관심사(책임)가 두가지, SRP(단일책임원칙,Single Responsibility Principle)에 위배되는 것.

### AppConfig (동작방식구성)

애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성하기 위해, `구현 객체를 생성`하고 `연결`하는 책임을 가지는 클래스

1. 구현 객체 생성: 애플리케이션에서 실제 동작하는 인스턴스를 생성한다.
2. 연결: 생성한 인스턴스의 `참조(메모리주소)`를 생성자를 통해서 주입해준다. (생성자 주입)

### 정리

- AppConfig: 객체(인스턴스)에 대한 `생성`과 `연결`을 담당

  - 전체 구성을 담당하고있다.

- 이제 구현체(class)나 역할(interface)는 `기능 실행`에 대한 책임만 지면된다.

## AppConfig의 문제점

`중복`이 있으며, `역할`에 따른 `구현`이 구분이 잘 안된다.

- 서비스를 호출할 때마다 DB 객체를 생성, 정책을 생성
- 1억개의 서비스? 한눈에 파악하기 어려움

```

public class AppConfig {

    // 서비스 - 역할
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(getMemberRepository());
    }
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(getMemberRepository(), getDiscountPolicy());
    }

    // 역할 - 구현체
    private static MemberRepository getMemberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }
    private static DiscountPolicy getDiscountPolicy() {
        return new FIxDiscountPolicy();
    }

}

```

### 애플리케이션의 영역이 2가지로 분리

1. 사용 영역
2. 구성 영역

즉, 확장이 일어날때 사용영역의 변경이 일어나지 않는다. (OCP 준수)
`OCP, DIP, SRP 모두 준수`

## 좋은 객체 지향 설계 정리

지금까지 SRP, OCP, DIP 적용

### SRP (Single Responsibility Principle)

기존 서비스(클라이언트) 객체는 `1.구현객체생성 2.연결 3.실행` 까지하는 다양한 책임을 가지고있었음

- `AppConfig`를 통해 `관심사분리`
- 서비스(클라이언트)는 `실행`하는 책임만 담당

### DIP (Dipendency Inversion Principle)

프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.".
의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.

- 새로운 정책을 적용하려고 할때 서비스(클라이언트)가 `FixDiscountPolicy`를 의존하고 있었던 것을 발견
- 즉, 구체화에 의존하고 있었다.
- 사용영역과 구성영역을 분리함으로써 사용영역의 코드를이 추상화에만 의존하도록 하며, 실제 구현체은 구성영역에서 관리

### OCP (Open-Closed Principle)

소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

- 이젠 구성영역에서 확장을 해줌으로써 사용영역의 변경이 일어나지 않는다.

## IOC, DI 그리고 컨테이너

### Inversion of Control

프로그램의 제어 흐름을 직접 제어 하는것이 아니다.
외부에서 관리하는 것을 `제어의 역전(IoC)`

기존 프로그래밍

- 클라이언트가 필요한 서버 구현 객체 생성,연결,실행

AppConfig 등장

- 클라이언트의 서버는 이제 실행하는 역할만 담당
- 어떤 구현객체 생성? 연결? (이제 구성영역이 한다.)
- 즉, 제어권(Control)이 AppConfig으로 넘어갔다. (심지어 서비스(클라이언트) 조차도)

### 프레임워크 vs 라이브러리

프레임워크: 프레임워크가 내가 작성한 코드를 `제어`하며 대신 `실행` (JUnit)
라이브러리: 내가 작성한 코드가 직접 `제어의 흐름`을 담당한다.

> 즉, 프레임워크를 사용하려면 프레임워크에 대한 이해가 있어야 내가 생각한 제어의 흐름대로 코딩할 수 있다.

### Dependency Injection

의존관계는 두가지의 형태가 있다.

- `정적`인 클래스 의존 관계 (import)
- 실행 시점에 결정되는 `동적`인 객체 의존관계 (new)

1. 정적

- 애플리케이션 실행 이전에 분석 가능하다.
- 실제 어떤 객체가 생성되는지는 알 수 없다.

2. 동적

- 애플리케이션 실행시점(런타임)에 생성된 실제 객체를 생성하고 그 참조값(주소)를 전달해서 연결된다.
- 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 `의존관계 주입`이라 한다.

### 의존관계 주입

- 클라이언트 코드 변경x
- 클라이언트 호출 대상타입 인스턴스 변경o
- 정적인 클래스 의존관계 변경x
- 동적인 객체 인스턴스 의존관계 변경o

### IoC 컨테이너? DI 컨테이너?

같은말

- IoC컨테이너, DI 컨테이너: AppConfig 처럼
- 객체를 생성, 관리, 의존관계 연결
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근엔 `DI 컨테이너` 라고 많이 사용
- 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리, etc ...
