## 객체지향의 역할, 책임, 협력과 객체지향에서의 객체

- 객체 지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임

- 소프트웨어의 세계와 실세계의 사이는 거리가 있다.

- 객체 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세게의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 `캡슐화`하는 소프트웨어 객체의 `자율성`을 설명하는 데 효과적이다.

- 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 게약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 `메시지`를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 `협력`하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.

- 객체지향 설계의 핵심 사상은 `연결완전성` 이다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다. 역할은 대체 가능하다. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 선택할 수 있다. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

- 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

- 흔히 객체를 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

- 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야한다.

- 객체는 다른 객체가 `무엇`을 수행하는지는 알 수 있지만 `어떻게` 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

- 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

- 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

- 과거의 전통적인 개발 방법과는 다르게 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

- 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.

- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수있는 가능성을 제시한다.

- 어떤 객체에서 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이며 이것은 `캡슐화`라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

- 객체지향의 본질

  - 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
  - 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
  - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 `역할`을 수행하며 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
  - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지`를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

## 클래스

- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 `구성요소`인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

- 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 강하게 결합시킨다.

- 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

- 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불가하다.

- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 클래스의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들의 `동적인` 관계다.

## 추상화와 타입

- 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면
  훌륭한 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.

- 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다. 현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴 게 무엇인지 알아내라.

- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
  1. 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
  2. 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하다.

- 객체 분류 장치로서의 개념 3가지

  1. 심볼(symbol): 개념을 가르키는 간략한 이름이나 명칭
  2. 내연(intention): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인
  3. 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

- `타입`은 `개념`과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
  어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 `인스턴스`라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

- 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

- 타입의 두 가지 조언

  1. 첫째, 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
     어떤 객들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수있다.
  2. 둘째, 객체의 내부적인 표현은 외부로 부터 철저하게 감춰진다.
     객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

- 타입은 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특정 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질수 있다. (동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며 동일한 메시지 수신을 의미한다.)

- 내부 표현 방식이 달라도 동일한 책임을 지고있으면 동일한 타입이기 때문에 문제가 없다. (`다형성`)

- 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야한다.

- 데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은 유연하지 못한 설계라는 악몽을 초래한다.

- 흔히 책임-주도 설계(RDD)라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 데이터-주도 설계(DDD)방법의 단점을 개선하기위해 고안됐다.

- 앨리스에서 나오는 트럼프는 실제 세상에서의 트럼프와 일치하지 않는다. 트럼프 인간이라는 심볼로 정정해야한다.

- 이 관점에서 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이며 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
  이 개념사이의 관계를 `일반화/특수화(generalization/specializetion)`관계라고 한다.

- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 `행동`이라는 것이다.
  즉, 일반화/특수화 관계에 있어서도 중요한 것은 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.

- 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다.
  단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

- 일반적인 타입은 `슈퍼타입(Supertype)`이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 `서브타입(Subtype)`이라고 한다.

- 타입의 목적은 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다.

- 타입은 `추상화`다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
  결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

## 책임, 역할, 협력

- 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것

- 객체의 책임은 객체가 `무엇을 알고 있는가(knowing)` 와 `무엇을 할 수 있는가(doing)`로 구성된다.

  1. 아는 것 (knowing)

  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

  2. 하는 것 (doning)

  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.

- 책임이 불분명한 객체들은 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.

- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 `메시지 전송`이라고 한다.

- 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

- 책임과 메시지의 수준은 같지 않다.

  - 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다.
  - 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 `메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것`이 일반적이다.

- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.
  어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

- 역할은 `단순성(simplicity)`, `유연성(flexibility)`, `재사용성(reusability)`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 `추상화`할 수 있다는 것이다.

- 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다는 점에 주목하라.

- 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 사실에 주목하라.

- 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

- 역할이 협력을 추상적으로 만들수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

- 역할의 `대체 가능성`은 `행위 호환성`을 의미하고, `행위 호완성`은 `동일한 책임`의 수행을 의미한다.

- 선입견

  1. 시스템에 필요한 데이터를 존재하기 위해 객체가 존재하는 것이 아니다.
     객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이턴느 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.
     실제로 중요한 것은 객체의 행동,즉 책임이다.
  2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 두면 안된다.
     중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여한느 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍이 언어가 제공하는 구현 메커니즘이다.
     객체지향의 핵심은 `클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 격체가 협력안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것`인지를 결정하는 것이다.

- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.

1.  협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
2.  이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.
3.  책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.
4.  협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.
5.  그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야한다.
6.  결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 등장할 수 있다.

- 객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든 것이라면
  협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각하는 것은 올바른 객체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.

- 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다.

- 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정한다.

- 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 방법 세가지

  1. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design) : 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식
  2. 디자인 패턴(Design Pattern) : 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿
  3. 테스트-주도 개발(Test-Driven Development) : 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것

- 객체는 고립된 존재가 아니며 시스템의 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재다.
  객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는 기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고, 단순하며, 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

- 객체지향 시스템을 창조하는 작업 역시 지속적인 훈력과 견고한 기술, 안정적인 가이드라인을 필요로 한다.

- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다.

  1. 객체가 책임을 수행하는 도중 스스로 처리할 수없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다.
  2. 요청된 작업을 수행하는 일은 이제 작업을 위임받은 객체의 책임으로 변환된다.
  3. 객체가 다른 객체에게 작업을 요청하는 행위를 통해 결과적으로 객체들간의 협력 관계가 만들어진다.
  4. 만약 책임을 여러 종류의 객체가 수행할 수 있다면 협력자는 객체가 아니라 추상적인 역할로 대체된다.

- 테스트-주도 개발은 애자일 방법론의 한 종류인 XP의 기본 프랙티스로 소개된 설계 기법이다.

- 역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미해진다.

- 테스트-주도 개발은 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르게고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.

## 책임과 메시지 그리고 인터페이스

- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 `자율적`인 객체다.

- 객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 핟당하는 과정 속에서 드러난다.

- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
  따라서, 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리이션의 품질을 결정한다.

- 객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하라.
  객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다.
  그러나 `책임은 협력에 참여하는 <b>의도</b>를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.`

- 성급한 일반화의 오류를 피하고 현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있는 날카로운 안목을 기르기 바란다.

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게'해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야하는 가를 설명한다.

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.

- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것 뿐이다.
  그리고 이 요청을 우리는 `메시지`라고 부른다.
  메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.
- 사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 `메시지-전송`이라고 한다.

- 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.

- 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이다.

- 메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인을 한다.
  메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야할 책임이 있다는 것을 의미한다.

- 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 자신의 사적인 영역에 속한다.

- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 `메서드`라고 한다.

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

- 메시지는 `어떻게` 수행될 것인지는 명시하지 않는다.
  메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 `무엇`이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 의해 좌우된다.

- 메시지를 수신한 객체가 `실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실`은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

- 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

- 기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 `대체 가능성`을 의미한다.

- 객체지향 용어를 이용해 표현하자면 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로서 달성된다.

- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

  1. 협력이 유연해진다. (송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.)
  2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. (송신자와 수신자 사이에 메시지를 기반으로한 느슨한 관계만 존재하기 때문이다.)
  3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. (협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용 할 수 있다.)

- 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들지만 메시지를 통해 정의된다.

- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만
  객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.

- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.
  클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이다.
  심지어 클래스를 사용하지 않고도 객체의 속성과 행위를 표현할 수 있다.

- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라
  메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점에 맞출 때 일어난다.

- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

- 객체의 내부 구조는 감춰져야 한다.

  1. 외부의 객체가 객체의 내부를 마음대로 주무를 수 있다면 객체가 자신의 의지에 따라 판단하고 행동할 수 있는 자율성이 저해된다.
  2. 결국 객체 외부에서는 몯라도 되는 객체 내부 구조의 변경이 외부의 협력자에게 파급된다.
  3. 이와 같은 접근 방법을 `데이터-주도 설계` 라고 부른다. (레베카 워프스브록)

- 휼륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

- 책임-주도 설계 방법에서 영ㄱ할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다.

  1. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
  2. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
  3. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
  4. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.

- 결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

- 책임-주도 설계 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.
  이 과정을 흔히 `What/Who 사이클` 이라고한다.

- 객체 행위의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니라는 점에 주목하라.
  책임-주도 설계의 관점에서는 어떤 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 반드시 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지 않는다.

- 수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.
  메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지 명확하게보여준다.

- What/Who 사이클이라는 용어는 `역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해` 메시지를 이용하는 책임-주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.

- 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
  이 스타일을 `묻지 말고 시켜라 스타일` 또는 `데메테르 법칙`이라고 한다.

- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.
  객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있었다는 증거다.
  고민을 연기하라.
  단지 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신하는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.

- 일반적으로 `인터페이스`란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

- 인터페이스의 특성 세 가지

  1. 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다. (내부의 복잡함을 감추고 필요한 최소한의 요소만 노출 시킨다.)
  2. 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다.
  3. 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.

- 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

- 멧 와이스펠드는 객체지향적 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다. 이것들은 모두 객체의 인터페이스에 관련된 것이다.

  1. 좀 더 추상적인 인터페이스

     - 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용하는 기법은 추상화이다.

  2. 최소 인터페이스

     - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.

  3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가르키는 고유의 용어는 `구현(implementation)`이다.

- 객체는 `상태`를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다.
  따라서 `상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현`에 해당한다.

- 객체는 `행동`을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 `메시지 처리 방법`이다. 이 처리 방법을 `메서드`라고 한다.
  메서드를 구성하는 `코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현` 부분에 포함된다.

- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 `객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리`하라는 말과 동일하다.

- 휼륭한 객체란 구현을 모른 체 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
  이를 `인터페이스와 구현의 분리 (separation of interface and implementation OR ISP,interface Segregation Principle)`이라고 한다.

- 자율적인 객체는 외부와 상관없이 메시지를 처리하는 메서드를 스스로 선택할 수 있어야 한다.
  따라서, 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법이다.

- 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다.
  즉, 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 `느슨한 인터페이스에 대해서만` 결합되도록 만드는 것이다.

- 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 `캡슐화`라고 한다.

- 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다.
  캡슐화를 정보 은식이라고 부르기도 한다.

- 객체지향의 세게에서 캡슐화가 사용되는 두 가지 관점

  1. 상태와 행위의 캡슐화
  2. 사적인 비밀의 캡슐화

- 객체가 자율적이기 위해서는 자기 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이기도 하다.

- 10명의 사람을 모아놓고 재판을 위한 협력 과정을 그려보라고 하면 10명이 서로 다른 10가지의 렵렵 과정을 내놓을 것이다.
  10가지 협력에 의해 얻어지는 결과는 동일하지만 객체지향 설계자들은 어떤 협력이 다른 협력보다 좀 더 나은 설계라고 이야기 한다.
  그 기준은 뭘까?

- 그것은 어떤 협력이 다른 협력보다 `이해하기 쉽고 변경에 유연`하기 때문이다.
  객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.
  결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

- 이해하기 쉽고 변경에 유연한 협력

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

- 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 `하나의 문장`으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 즉, `책임이 적절하게 추상화`된다.

2. 자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

- 책임을 수행하는 외부적인 관점과 책임을 수행하는 방법의 내부적인 관점 두 가지가 존재하게 된다.
  `요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리` 된다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

- 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
  `변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.`

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

- 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

- 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
  객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.
  `책임이 자율적일수록 객체의 응집도 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.`

- 정리
  책임이 자율적일 수록

  1. 적절하게 `추상화`되며,
  2. `응집도`가 높아지고,
  3. `결합도`가 낮아지며,
  4. `캡슐화`가 증진되고,
  5. `인터페이스와 구현이 명확히 분리`되며,
  6. 설계의 `유연성`과 `재사용성`이 향상된다.

- 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다.
  `그리고 이것은 선택하는 메시지에 따라 달라진다.`

## 객체 지도

- 길을 직접 알려주는 방법이 기능적이고 해결 방법 지향적인 접근법이라면 지도를 이용하는 방법은 `구조적이고 문제 지향적인 접근법`이다.
  지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 `구조`를 제공한다.

- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

- 모든 소프트웨어 제품 설계는 두 가지 측면이 존재한다.

  1. 기능 측면의 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
  2. 구조 측면의 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

  설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.

- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면
  훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.

- 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다.
  우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을 뿐이다.

- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

- 모든 소프트웨어는 사용자의 필요성을 충족시키기 위해 존재한다.
  병원에서는 모든 환자의 진료 기록을 보관하고 분석하기 위해 소프트웨어를 사용한다.
  은행에서는 소중한 자산을 관리하고 보호하기 위해 소프트웨어를 사용한다.

### 구조

- 소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다.
  이처럼 사용자가 프로그램을 사용한는 대상 분야를 `도메인`이라고 한다. (Evans 2003)

- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다.
  모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태이다.
  즉, 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다.
  모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.

- `도메인 모델`이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
  도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.

- 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.

- 은행 업무에 종사하는 사람들: 고객과 계좌 사이의 돈의 흐름
  중고 자동차 판매상: 구매되는 자동차와 판매되는 자동차의 교환
  게임 플레이어: 캐릭터와 몬스터, 그리고 몬스터가 떨구는 아이템간의 관계
  프로그래밍에 종사하는 사람들: 커피를 입력으로 코드를 출력하는 함수

- 도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니다.
  `이해관계자 들이 바라보는 멘탈 모델(Mental Model)`이다.

- 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형

- 멘탈 모델은 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지의 세가지로 구분한다.
  사용자 모델: 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
  디자인 모델: 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
  시스템 이미지: 최종 제품

- 도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.
  따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

- 사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용할 수 없으며 단지 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통 할 수 있다.
  따라서 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.

- 도널드 노먼의 주장을 요약하면 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.

- 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 유사한 모델링 패러다임을 사용할수록 소프트웨어 개바이 쉬워질 것이다.
  객체지향은 이런 요구사항을 가장 범용적으로 만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임이다.

```
객체지향을 이용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.
객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다.
동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며 클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다.
객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.
```

- 결과적으로 객체지향을 이용하면 도멩니에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.

- 객체지향의 이러한 특징을 `연결완전성(Walden 1995)` 또는 `표현적 차이(Larman 2001)`라고 한다.

- 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 메인의 `본질적인` 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.

- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 `은유`이다.

- 비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡하나독 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다.
  이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 한다.
  핵임은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.

- 안타깝게도 대부분의 소프트웨어 도메인은 현실에 존재하지 않는 가상의 세계를 대상으로 한다.
  인터넷은 지금까지 현실 세게에서는 조재하지도, 가능하지도 않았던 새로운 유형의 서비스를 창조해왔다.
  가상의 세계를 창조하는 작업에서 현실 객체를 은유하라는 목소리는 공허한 메아리일 수밖에 없다.

- 그렇다면 우리가 은유를 투영해야 하는 대상은 무엇인가?
  그것은 바로 `사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들`이다.
  즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 이유 첫 번째는 사용자가 도메인을 바라보는 관점 그대로 코드에 반영할 수 있기 때문이다.
  사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 되면 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어지고
  코드의 구조가 도메인 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 훨씬 수월해진다.

- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.
  사용자의 관점을 반영하는 것은 도메인의 `본질적인`측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문인데
  본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다.

- 이것은 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.
  그리고 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어를 구현할 수 있다.

- 결론적으로 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
  도메인 모델은 여러분이 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다.

### 기능

- 사용자와 시스템 사이의 상호작용은 사용자의 목표를 만족시키거나 에러 등의 이유로 상호작용을 더 이상 진행할 수 없을 떄까지 계속 된다.

- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스`라고 한다.

- 유스케이스는 이바 야콥슨이 처음 소개하였으며 앨리스터 코오번에의해 체계화됐다.

- 유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다.
  유스케이스는 이해관계자들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서,
  다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다.

- 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해야한다.
  특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 혹은 시나리오가 전개될 수 있다.
  유스케이스는 이렇게 서도 다른 시나리오를 묶어 준다.

- `일차 액터`란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.
  일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.

- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.
  산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 쳬게를 이룰 수 있게 한다.

- `사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.` (마틴 파울러)

```
유스케이스명: 중도 해지 이자액을 계산한다.
일차 액터: 예금주
주요 성공 시나리오:
  1. 예금주가 정기예금 계좌를 선택한다.
  2. 시스템은 정기에금 계좌 정보를 보여준다.
  3. 예금주가 금일 기준으로 예금을 해지할 경우 지급받을 수 있는 이자 계산을 요청한다.
  4. 시스템은 중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자를 계산한 후 결과를 사용자에게 제공한다.
확장
  3a. 사용자는 해지 일자를 다른 일자로 입력할 수 있다.
```

- 유스케이스의 특성

  1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다. 유스케이스는 다이어그램이 아니다.
     중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
  2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오의 집합이다.
     `시나리오`는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
     시나리오를 `유스케이스 인스턴스`라고도 한다.
  3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
     위 유스케이스의 피처는 정기예금 정보 조회와 이자 계산이다.
     하나의 유스케이스로 묶어 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 두 피처를 포함하는 이야기를 제공함으로 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻는다.
     앞에서 언급한 것처럼 유스케이스의 강점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
  4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 맣아야 한다.
     유스케이스는 자주 변경되고 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
     이처럼 상요자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 `본질적인 유스케이스`라고한다.
  5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
     유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 작업이다.

- 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

- 유스케이스는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용가능하며, 객체지향은 유스케이스 이외의 방법으로 요구사항을 명시할 수도 있다.
  `유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.`

### 구조와 기능의 통합

- 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소하하는 것은 휼륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배애야 한다.

- 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.

```
객체 설게는 가끔 다음과 같이 표현되기도 한다.

요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고,
요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라 (Laman 2001)
```

- 1. 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 `책임을 분배할 수 있는 출발점`을 제공한다.
  2. 도메인 모델은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 `안정적인 구조`를 제공한다.
  3. 책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려고 하는 목표를,
     도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 `객체들의 협력 공동체`를 창조한다.

```
스몰토크의 설계(그리고 실제 모습)는 우리가 설명할 수 있는 모든 것이 상태와 처리 과정을 내부로 은닉하는 행위적인 빌딩블록의 재귀적인 합성으로 표현할 수 있으며,
메시지의 교환을 통해서만 이 빌딩블록들을 처리할 수 있다는 통찰에서 기인한다.

컴퓨터 측면에서 스몰토크는 컴퓨터 자체에 대한 개념적 재귀다.
컴퓨터를  전체보다 덜 강한 개별적 요소(프로그래밍 언어의 일상적인 부속품인 자료구조, 프로시저 함수)로 분해하는 대신 각 스몰토크 객체는 컴퓨터의 전체적인 가능성을 기반으로 한 재귀다.

재귀적 설계의 기본 원칙은 부분이 전체와 동일한 힘을 갖게 만드는 것이다.
처음에는 나는 전체를 완전한 하나의 컴퓨터로 간주했고, 사람들이 왜 컴퓨터를 자료 구조와 프로시저라는 더 약한 개념으로 분할하려 하는지 그 이유가 궁금했다.
시분할이 시작한 것처럼 왜 컴퓨터를 더 작은 컴퓨터로 나누지 않는가? (Kay 1993)
```

## 함께 모으기

- 마틴 파울러는 'UML Distilled 2판'에서 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관 관점에 대해 설명한다.

- 1. 개념관점(Conceptual Perspective): 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다.
     도메인이라 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말하며 소프트웨어는 도메인에 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발된다.
     사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영한다. 따라서 실제 도메인의 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심이다.
  2. 명세 관점(Specification Perspective): 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨엉로 초점이 옮겨진다.
     명세 관점은 도메인의 개념이 아니라 실제로 소프트웨어 안에서 살아 숨쉬는 객체들의 책임에 초점을 맞추게 된다.
     객체의 인터페이스를 바라보게 된다.
     객체지향 설계 분야의 오래된 격언인 `구현이 아니라 인터페이스에 대해 프로그래밍 하라` 를 따르는 것이 명세 관점과 구현 관점을 명확하게 분리하는 것에서부터 시작된다.
  3. 구현 관점(Implementation Perspective): 프로그래머인 우리에게 가장 익숙한 관점으로, 실제 작업을 수행하는 코드와 연관돼 있다.
     구현 관점의 초점은 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이다.
     따라서 프로그래머는 객체의 책임을 '어떻게' 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가한다.

- 위의 설명이 마치 개념 관점, 명세 관점, 구현 관점의 순서대로 소프트웨어를 개발하는 의미처럼 들릴 수도 있겠지만 이것은 사실이 아니다.
  동일한 클래스를 세 가지 다른 방향에서 바라보는 것을 의미한다.

- 이것은 클래스를 어떻게 설계해야 하느냐에 대한 중요한 힌트를 암시한다.
  클래스는 세 가지 관점을 모두 수용할 수 있도록 개념, 인터페이스, 구현을 함께 드러내야 한다.
  동시에 코드 안에서 세 가지 관점을 쉽게 식별할 수 있도록 깔끔하게 분리해야 한다.

- 구현하지 않고 머릿속으로만 구상한 설께는 코드로 구현하는 단게에서 대부분 변경된다.
  설게 작업은 구현을 위한 스케이츨ㄹ 작성하는 단계지 구현 그 자체일 수는 없다.
  중요한 것은 설계가 아니라 코드다.
  따라서 협력을 구현하는 단게에 너무 오랜 시간을 쏟지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 설계에 이상이 없는지, 설계가 구현 가능한지를 판단해야 한다.
  코드를 통한 피드백 없이는 깔끔한 설계를 얻을 수 없다.
